# kookooboo
Circular economy of wood

4ΟΣ ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΟΣ ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΣ ΑΝΟΙΧΤΩΝ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΩΝ ΣΤΗΝ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ



«Όταν εσύ λείπεις…..», 
βασισμένο στο παραμύθι του Θ. Παπαϊωάννου

ΣΤΟΧΟΙ:

Να ευαισθητοποιηθούν οι μαθητές/τριες για τη χρησιμότητα του πράσινου (φύση, δέντρα, ξύλο) στο δάσος και στο αστικό δίκτυο. 

Να ευαισθητοποιηθούν οι μαθητές/τριες για τη χρησιμότητα της ανακύκλωσης και την επαναχρησιμοποίηση του ξύλου. 

Να κατανοήσουν οι μαθητές/τριες για τη χρησιμότητα της μηχανικής μάθησης.

Να πειραματιστούν με εργαλεία προγραμματισμού(python & thymio robot). 

Να κατανοήσουν ότι, πέρα από τη χρήση έτοιμων ψηφιακών εργαλείων, μπορούν και οι ίδιοι να δημιουργήσουν ψηφιακές λύσεις, αναπτύσσοντας παράλληλα δεξιότητες του 21ου αιώνα (4cs: δημιουργικότητα, επικοινωνία, συνεργασία, κριτική σκέψη).


Α’ ΦΑΣΗ - ΑΦΟΡΜΗΣΗ

Οι μαθητές του 1ου Νηπιαγωγείου Μουρικίου επισκέπτονται το δάσος της περιοχής τους, το Καστανόδασος. Εκεί βρίσκουν μία κούτα που γράφει πάνω "ΚΟΥΚΟΥ-ΜΠΟΥ" και τη φράση "Όταν εσύ λείπεις....". Από εκείνη την ημέρα έχουν τοποθετήσει την κούτα μέσα στην αίθουσα και οι αρχικά άγνωστοι "ΚΟΥΚΟΥ-ΜΠΟΥ" τους αφήνουν κάθε μέρα μέσα χαρτιά-σημειώματα που απεικονίζουν ανακυκλώσιμα υλικά. Πχ την πρώτη μέρα μία αυγοθήκη, την επόμενη καλώδια, έπειτα καπάκια, κλαδιά δέντρου, ρολό από χαρτί υγείας κοκ. Οι μαθητές τα συγκεντρώνουν και κατασκευάζουν με αυτά έναν ΜΠΟΥΦΟ, τη μασκότ της τάξης και του δίνουν το όνομα ΜΠΟΥ από το δεύτερο συνθετικό των "ΚΟΥΚΟΥ-ΜΠΟΥ". 
 Ο Μπούφος είναι ο παρατηρητής του δάσους και πληροφορεί λανθασμένα τους/τις  μαθητές/τριες για ό,τι συμβαίνει σε αυτό. Αφήνει κάρτες στους μαθητές που απεικονίζουν γεγονότα τα οποία είναι παράλογα για συνθήκες της ζωής στο δάσος. 	
 Όπως για παράδειγμα:
- Μία αλεπού κρεμιέται σαν μαϊμού.
- Σκαντζοχοιράκια κάνουν τούμπες.
- Σκιουράκια τρώνε παγωτό.
- Φίδια τραγουδάνε.
- Αλογάκια πετάνε. 
Οι μαθητές αποφασίζουν να βρούνε λύσεις ώστε να μάθουν τα πραγματικά γεγονότα στο δάσος.
Τι θα μπορούσαν να κάνουν ώστε να παίρνουν πληροφορίες;	
Θα μπορούσε σε αυτό να βοηθήσει η τεχνολογία;

Β’ ΦΑΣΗ - ΚΑΤΑΣΚΕΥΗ ΚΑΜΕΡΑΣ RASPBERRY Pi

Τότε οι μαθητές με τη βοήθεια περιβαλλοντολόγου – οικολόγου την κα. Κατερίνα Γιαννακούλα  αποφασίζουν και κατασκευάζουν μία κάμερα Raspberry Pi, την προγραμματίζουν και την τοποθετούν στο δάσος της περιοχής τους, το Καστανόδασος.  Ενημερώνονται καθημερινά για τις συνθήκες εκεί μέσα από στιγμιότυπα που καταγράφει η κάμερα. Τη συνδέουν με ηλιακό πάνελ και ασύρματο ρούτερ. Την καταγραφή την παρακολουθούν σε κανάλι στο youtube που έχουν δημιουργήσει. Επίσης,  η κάμερα Raspberry Pi ενισχύεται με εξωτερικό κουτί για να προστατεύεται από τα καιρικά φαινόμενα στο δάσος και της δίνουν τη μορφή μιας κουκουβάγιας, δηλαδή της ΚΟΥΚΟΥ, το πρώτο συνθετικό από τους άγνωστους "ΚΟΥΚΟΥ- ΜΠΟΥ". 

Στον παρακάτω σύνδεσμο υπάρχουν όλες οι οδηγίες εγκατάστασης, κατασκευής και προγραμματισμού της κάμερα Raspberry Pi:
https://projects.raspberrypi.org/en/projects/getting-started-with-picamera/0

Μέσα από αυτή τη διαδικασία οι μαθητές κατανοούν ότι τα ρομπότ έχουν μία δική τους γλώσσα προγραμματισμού ώστε να μπορέσουν να λειτουργήσουν. Έτσι φτιάχνουν οι ίδιοι οι μαθητές τη δική τους γλώσσα, μία γλώσσα που απεικονίζει γράμματα που δε μοιάζουν με το ελληνικό αλφάβητο.

Ο κώδικας που ενεργοποιεί την εικόνα είναι(python):

raspivid -t 0 


Ο κώδικας για να γίνει μετάδοση live στο youtube είναι (Πάνω στην μπάρα εργασίας πατάς το κουμπί που μοιάζει σαν μαύρος πίνακας. Και αντιγράφεις και επικολλάς την παρακάτω εντολή - το copy paste δουλεύει με δεξι κλικ και όχι  ctrl+c):

raspivid -o - -t 0 -w 1280 -h 720 -fps 25 -b 4000000 -g 50 | ffmpeg -re -ar 44100 -ac 2 -acodec pcm_s16le -f s16le -ac 2 -i /dev/zero -f h264 -i - -vcodec copy -acodec aac -ab 128k -g 50 -strict experimental -f flv rtmp://a.rtmp.youtube.com/live2/918k-adw0-9rmy-47z9-a87h


Στον παρακάτω σύνδεσμο μπορείτε να παρακολουθήσετε όλη τη διαδικασία από τους μαθητές για τη δημιουργία της Raspberry Pi camera:
https://youtu.be/Kon13zUPUBc

Στον παρακάτω σύνδεσμο είναι το κανάλι στο οποίο παρακολουθούσαν οι μαθητές live τη ζωή στο δάσος:
https://www.youtube.com/channel/UCFCWaPwc5DdxWTttHXwfPvw/featured


Γ’ΦΑΣΗ - ΠΑΡΑΚΟΛΟΥΘΗΣΗ ΣΤΟ ΔΑΣΟΣ ΜΕ ΤΗ RASPBERRY PI CAMERA

Οι μαθητές παρακολουθούν το κανάλι στο youtube και καταγράφουν θετικές καταστάσεις για τη ζωή στο δάσος και αντίστοιχα αρνητικές που το επιβαρύνουν. Παράλληλα διαβάζουν το παραμύθι «Όταν εσύ λείπεις…..», του Παπαϊωάννου, το οποίο αναφέρει για τη ζωή στο δάσος ακόμη και όταν ο άνθρωπος δεν είναι παρόν.
Πχ Ένας σκίουρος ίσως να ετοιμάζεται για το άλμα της ζωής του, ώστε να φτάσει στο διπλανό δέντρο και να συναντήσει τη φίλη του ή ένας τσαλαπετεινός ίσως να τραγουδάει χαρούμενος που μόλις έφτιαξε τη φωλιά του. 

https://youtu.be/6XmslM80vyA


Δ΄ ΦΑΣΗ - ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΗ ΣΤΟ ΔΑΣΟΣ

Οι μαθητές επισκέπτονται το δάσος κάνοντας έναν περίπατο και το παρατηρούν. Αντιστοιχίζουν αυτά που είδαν από την κάμερα και προσθέτουν και άλλα γεγονότα που ίσως τους έκαναν εντύπωση. Αφήνουν τροφή για τα ζώα, για να τους διευκολύνει την παρατήρησή τους από την κάμερα. Αφήνουν, επίσης, μια φωλιά και παρατηρούν την πιθανή φιλοξενία πτηνών και την αναπαραγωγή τους. 	

Ε’ ΦΑΣΗ - ΚΑΤΑΙΓΙΣΜΟΣ ΙΔΕΩΝ ΓΙΑ ΤΗ ΣΗΜΑΣΙΑ ΤΟΥ ΠΡΑΣΙΜΟΥ ΚΑΙ ΤΗΝ ΑΝΑΚΥΚΛΩΣΗ

Αφού συγκεντρώσουν όσες πληροφορίες θέλουν για τη ζωή στο δάσος προβληματίζονται για τη ζωή του ξύλου. Όταν αυτό «δεν έχει ζωή» πως θα μπορούσαμε να το χρησιμοποιήσουμε;  Τι γίνεται με τη διαχείριση του αστικού πράσινου; 

Προστατεύοντας το περιβάλλον μας στην πόλη - χωριό με τη διαχείριση του αστικού πρασίνου, που αυτή περιλαμβάνει την κάθε απαιτούμενη φροντίδα για την κάθε μορφής βλάστηση, όπως η κλάδευση και η κοπή των δέντρων, η διαμόρφωση των θάμνων το κούρεμα του χλοοτάπητα, η αποψίλωση των ζιζανίων στους δημόσιους και ιδιωτικούς χώρους και ακόμη και ο εκτενής καθαρισμός που απαιτείται αναπόφευκτα σε οποιαδήποτε ιδιοκτησία.

Το πυκνό και ανεξέλεγκτα αναπτυσσόμενο πράσινο  μπορεί να γίνει αντιαισθητικό και ακόμη και επικίνδυνο, και τα φυτά μπορούν ακόμη και να επηρεαστούν από τις ασθένειες. Οποιοσδήποτε λόγος υπάρχει λοιπόν για την φροντίδα της βλάστησης του αστικού πρασίνου, μπορείτε να είστε βέβαιοι ότι θα παραδώσει την καλύτερη υπηρεσία και πλεονεκτήματα προόδου του πρασίνου στην πόλη. Δεν είναι μόνο το περιεχόμενο να είναι το καλύτερο των υπηρεσιών που κάνουμε π.χ. όταν πρόκειται για τις υπηρεσίες κλάδευσης η κοπής δέντρων, θάμνων, χλοοτάπητα κ.λπ., πρέπει να προσπαθούμε επίσης να είναι η πιο περιβαλλοντικά υπεύθυνη η παροχής υπηρεσιών φροντίδας πρασίνου στην κάθε περιοχή.  

Τα πράσινα απόβλητα θεωρούνται ένα σημαντικό κλάσμα των αστικών στερεών αποβλήτων, προέρχονται από δύο κύριες πηγές: δημόσιους χώρους (πάρκα, πλατείες, νησίδες κ.λ.π.) και από ιδιωτικούς κήπους και ταξινομούνται ως βιοαπόβλητα. Είναι ένα «καθαρό» υλικό, που περιέχει βιομάζα, κατάλληλο για ανακύκλωση και πολλές εφαρμογές περαιτέρω αξιοποίησης, όπως είναι η κομποστοποίηση, κατασκευή μοριοσανίδων Ισπανία, οι ξύλινες κατασκευές στα πάρκα, η ξυλογλυπτική κ.λ.π. Η εφαρμογή της κυκλικής οικονομίας είναι ο μόνος τρόπος να έχουμε προστασία του περιβάλλοντος και αξιοποίηση πόρων. 	

Στον παρακάτω σύνδεσμο μπορείτε να ενημερωθείτε τι είναι η ΔΙΑΔΥΜΑ(διαχείριση απορριμμάτων Δυτικής Μακεδονίας):

https://diadyma.gr/

με την οποία έγινε συνεργασία για την κατανόηση του έργου και την ολοκλήρωση του.

 ΣΤ’ ΦΑΣΗ - ΚΑΤΑΣΚΕΥΗ ΜΑΚΕΤΑΣ

Οι μαθητές κατασκεύασαν μακέτα αποτυπώνοντας όλη την πορεία του έργου. Από την επίσκεψη τους στο δάσος μέχρι την κατασκευή κάμερας  και την αξιοποίηση του ξύλου σε ξύλινα παιχνίδια. Η παρουσίαση των φάσεων  έγινε με τον προγραμματισμό του εκπαιδευτικού ρομπότ Thymio από τους ίδιους τους μαθητές.

https://www.youtube.com/watch?v=Sklj_aHTrWo&t=2s&ab_channel=%CE%9C%CE%91%CE%A1%CE%99%CE%91%CE%99%CE%A9%CE%A3%CE%97%CE%A6%CE%99%CE%94%CE%9F%CE%A5

https://www.youtube.com/watch?v=9y5q-7hiNxc&list=PLgQEoY6IL_j5oZzVu8ahEHf1ooz0e-nff&t=2s

https://www.youtube.com/watch?v=r3GP2sKDNzs&list=PLgQEoY6IL_j5oZzVu8ahEHf1ooz0e-nff&ab_channel=%CE%9C%CE%91%CE%A1%CE%99%CE%91%CE%99%CE%A9%CE%A3%CE%97%CE%A6%CE%99%CE%94%CE%9F%CE%A5


 Ζ’ ΦΑΣΗ - ΕΠΙΒΡΑΒΕΥΣΗ\ ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗ

Οι μαθητές  από το ΚΟΙΝΣΕΠ - Κοζάνης (Επιχείρηση Ένταξης - Αποκατάστασης Αναπηρίας Εργασία με Ομαδικότητα).  κατασκεύασαν για τους μαθητές του 1ου Νηπιαγωγείου Μουρικίου ένα ανακυκλωμένο ξύλινο τρόπαιο για όλη τους την προσπάθεια και την ευαισθητοποίηση τους προς τα δέντρα, τα δάση, το ξύλο, τη ζωή που περιβάλλεται μέσα σ’ αυτά. 

TΕΛΙΚΗ ΠΑΡΟΥΣΙΑΣΗ:

Στην τελική παρουσίαση φαίνεται όλη η παρουσίαση του έργου από την Α' Φάση μέχρι τη Ζ΄Φάση. Οι μαθητές αποδεικνύουν  ότι κατανόησαν τη σημασία του πράσινου και του ξύλου και την αξία της ανακύκλωσής του.

https://youtu.be/_WBhufOrvDE

ΔΙΑΧΥΣΗ ΤΟΥ ΕΡΓΟΥ:
- Συνεργασία  με τον δήμο Εορδαίας και την ΔΙΑΔΥΜΑ ΑΕ την εβδομάδα περιβάλλοντος για την παρουσίαση του έργου στις 2/6/2022. 


Στον παρακάτω σύνδεσμο μπορείτε να ενημερωθείτε τι είναι η ΔΙΑΔΥΜΑ(διαχείριση απορριμμάτων Δυτικής Μακεδονίας):

https://diadyma.gr/ 

Στους παρκάτω σύνδεσμό φαίνοται η συνεργασία του σχολείου με τον δήμο Εορδαίας και την ΔΙΑΔΥΜΑ:
https://www.youtube.com/watch?v=BSVwxw_gcGc&ab_channel=kozangr
https://www.youtube.com/watch?v=G4pYNKGKmuY&ab_channel=Eordaialive-%CE%A4%CE%B1%CE%9D%CE%B5%CE%B1%CF%84%CE%B7%CF%82%CE%A0%CF%84%CE%BF%CE%BB%CE%B5%CE%BC%CE%B1%CE%B9%CE%B4%CE%B1%CF%82-%CE%95%CE%BF%CF%81%CE%B4%CE%B1%CE%AF%CE%B1%CF%82

- Συμμετόχή στο Μαθητικό & Φοιτητικό Διαγωνισμό Προγραμματισμού «Κοζάνη 2030: Κλιματικά ουδέτερη και έξυπνη πόλη».
Οι μαθητές απέσπασαν βραβείο στην κατηγορία του Νηπιαγωγείου με το αντίστοιχο έργο. 

Στον παρακάτω σύνδεσμο φαίνονται οι νικητές του συγκεκριμένου διαγωνισμού, ενώ αναμένεται η παρουσίασή του σε αντίστοιχο φεστιβάλ:
https://kozanimedia.gr/%ce%bf%ce%b9-%cf%80%cf%81%ce%bf%cf%84%ce%ac%cf%83%ce%b5%ce%b9%cf%82-%cf%80%ce%bf%cf%85-%ce%b4%ce%b9%ce%b1%ce%ba%cf%81%ce%af%ce%bd%ce%bf%ce%bd%cf%84%ce%b1%ce%b9-%cf%83%cf%84%ce%bf-%ce%bc%ce%b1%ce%b8/


- Δημιουργία παραμυθιού συγγράφοντας και εικονογραφώντας οι μαθητές το έργο. Το παραμύθι εκδόθηκε σε βιβλιοπωλείο της περιοχής και διανέμεται για κάθε ενδιαφερόμενο.



Όνομα ομάδας 18 μαθητών του 1ου Νηπιαγωγείου Μουρικίου: Kookooboo
18(προνήπια - νήπια, ηλικίες 4 - 5 ετών αντίστοιχα). Τα παιδιά θα χωριστούν σε ομάδες και θα αναλάβουν ρόλους.

Οι ρόλοι είναι: Οι ερευνητές: Η ομάδα αυτή των μαθητών θα ερευνήσει τις συνθήκες στο δάσος και στο αστικό πράσινο.

Οι επιστήμονες: Η ομάδα αυτή των μαθητών θα μελετήσει και θα εξηγήσει στις άλλες ομάδες τη χρησιμότητα του πράσινου και τη σπουδαιότητα της ανακύκλωσης του ξύλου. 

Οι σχεδιαστές: Η ομάδα αυτή των μαθητών θα σχεδιάσει την κάτοψη της μακέτας και το σχεδιασμό της κάμερας. 

Οι κατασκευαστές: Η ομάδα αυτή των μαθητών θα κατασκευάσει τη μακέτα και την κάμερα.

Οι προγραμματιστές: Η ομάδα αυτή των μαθητών θα προγραμματίσει το thymio ρομπότ και την camera Raspberry Pi. 

(Όλοι οι ρόλοι θα συνεργάζονται μεταξύ τους και θα δουλεύουν διεπιστημονικά για τη συνοχή όλης της ομάδας)


ΕΞΟΠΛΙΣΜΟΣ

Για την κάμερα Raspberry Pi:

•	Raspberry Pi 8MP NOIR υπέρυθρη Camera board v2 - 29,90 €

•	Universal USB Type C 5V 3A Charging Cable for Raspberry Pi 4 Power Cable with ON/OFF Switch - 2,90 €

•	Raspberry Pi 4 Model B/4GB	- 60,90 €

• Official Raspberry Pi 4 Model B Black / Grey Case - 5,60 €

• 2 InfraredLEDs (5mm 890nm) - 2,26 €

• 2  220 Ohm 1% Resistors -	0,78 €

• Female-to-female jumper leads -	4,12 €

• PowerBank Sandberg Urban Solar (420-54) - 10000 mAh - Black -	47,9 €

• Tenda 4G180 Ασύρματο 4G Φορητό Hotspot - 47,24 €

Για τη μακέτα:

•	Εκπαιδευτικό ρομπότ Thymio – 223,20 €

•	Thymio remote control – 18,60 €	


Η ΠΑΡΟΥΣΙΑΣΗ ΤΟΥ ΕΡΓΟΥ ΥΠΑΡΧΕΙ ΚΑΙ ΣΤΗΝ ΙΣΟΣΕΛΙΔΑ ΤΗΣ ΕΕΛ/ΛΑΚ
https://openedtech.ellak.gr/robotics2022/otan-esi-lipis-kookooboo/


